## 1차 분석 개요 

어문학과 자문의뢰에 대한 분석을 진행하며 중국어 성조에 대한 인식 정도에 따른 실험데이터 이다.
표준중국어 화자들이 음높이의 연속적 변화를 1성과 3성으로 범주적 지각하는 지를 살펴보는 지각실험입니다. 실험자극은 이음절입니다. 첫 번째 음절은 수평조의 전체 음높이가 수직상승합니다. 두 번째 음절은 음높이의 시작점, 종료점, 기울기가 모두 변화합니다. 표준중국어 모어 화자의 지각에 영향을 주는 다양한 인접 환경 요소들을 살펴보는 것이 목적 

### 사용변수 
- **level** : 첫 음절의 크기
- **LandR** : 첫 번째 음절 음높이와 두 번째 음절 음높이의 관계. 
- **LminusR** :  첫 번째 음절 음높이와 두 번째 음절 음높이 차이(Hz)
- **slope** : 두번째 음절에서의 기울기 
- **Subject_Code** : 참여자 집단. 중국인, 한국인 고급학습자, 한국인 초급학습자를 뜻함. 
- **syll1** :  첫 번째 음절에 대한 응답. 6점 리커트. 3성임(-3), 3성과 매우 유사(-2), 3성과 약간 유사(-1), 1성과 약간 유사(1), 1성과 매우 유사(2), 1성임(3)
- **syll2** : 두 번째 음절에 대한 응답. 4지선다. 1성, 2성, 3성, 4성

## 2차 분석 개요 

중국어 지각실험이고, 두글자로 된 중국어 단어를 듣고 첫번째 음절의 성조가 무엇인지 양자택일로 선택하는 실험(1성/3성)이었습니다. 정식 실험 개시는 안했고 예비 실험이라 총 7명의 데이터에요 7(명) * 288(문항) = 2016

### 분석방법 설명 

NMDS(Non-metric Multidimensional Scaling)는 비표준적인 거리 척도를 가진 데이터에서 차원 축소를 수행하는 방법입니다. 이를 수학적으로 설명하면 다음과 같습니다.

- 거리 행렬(Distance Matrix): NMDS는 데이터 간의 거리 행렬을 기반으로 작동합니다. 이 거리 행렬은 원래 데이터에서 샘플 간의 거리를 계산하여 만들어집니다.

- 유사도 행렬(Similarity Matrix): 거리 행렬로부터 유사도 행렬을 계산합니다. 이는 각 샘플 쌍의 유사도를 계산하여 만들어진 행렬입니다. 일반적으로는 거리 값이 작을수록 유사도 값이 높아집니다.

- 중심화(Mean Centering): 유사도 행렬에서 각 샘플의 평균 유사도를 계산합니다. 이를 중심화된 유사도 행렬이라고 합니다.

- 고유값 분해(Eigenvalue Decomposition): 중심화된 유사도 행렬을 고유값 분해하여 고유값과 고유벡터를 추출합니다.

- 저차원 공간으로의 변환: 고유값과 고유벡터를 이용하여 저차원 공간으로의 변환을 수행합니다. 이 때, 고유값이 큰 고유벡터부터 차례대로 선택하여 사용하며, 이를 이용하여 저차원 공간에서의 샘플 간의 거리를 계산합니다.

- Stress 값 계산: 변환된 저차원 공간에서의 샘플 간 거리와 원래 거리 행렬 간의 차이를 나타내는 Stress 값이라는 지표를 계산합니다. 이 값이 작을수록 저차원 공간에서의 거리가 원래 거리에 가깝다는 것을 의미합니다.

- 시각화: 변환된 저차원 공간에서의 데이터를 시각화합니다. 일반적으로는 2차원 또는 3차원 공간에 시각화하여 데이터의 구조를 파악합니다.

NMDS는 고차원 데이터를 저차원 공간으로 변환하는 방법으로, PCA와는 달리 비선형적인 구조를 보존하는 것이 가능합니다. 이를 통해, 복잡한 데이터 구조를 간단하게 시각화하거나, 비교 분석 등의 작업에 활용할 수 있습니다.


### 사용변수 

- **choice**: 응답 내용입니다. ‘1성’은 1, ‘3성’은 0으로 코딩해놓았어요

- **onset** : 첫 글자의 두음(b, d, z, f, sh, zh; 초성)

- **vq**: 첫 글자의 발성유형(modal, creaky; 된소리, 거센소리 같은 구분입니다)

- **gender**: 녹음자의 성별(남, 여; 남, 여 두명이 녹음했어요)

- **df1**: 첫 글자(p; preceding)와 두번째 글자(f; following)의 음높이 차이 (p<f, p>f; p<f는 첫번째 글자가 더 낮은 것, p>f는 첫번째 글자가 더 높은 것)

- **df2**: df1의 구체적인 차이값(p에서 f를 뺀 값입니다)

- **group**: vq와 df1의 레벨에 따라서 음성파일을 네 개 그룹으로 나누었습니다 (G1: modal/p<f, G2: modal/p>f, G3: creaky/p<f, G4: creaky/p>f) 그러니까 vq로 보면 G1-G2, G3-G4이 같고, df1으로 보면 G1-G3, G2-G4가 같습니다.

- **F0**: 첫 글자의 음높이 not use 

- **rime**: 첫 글자의 운(ao, a; 중성, 종성) 


## 3차 분석 개요 

- Complex interaction case 에서의 Interpretation
